# C++基本语法

C++基本语法包括赋值语句，分支结构，循环结构，函数体等。

## 分支结构

分支结构是用if开头的关键字进行条件判断，在不同情况下，运行不同的代码。基本语句结构：

```cpp
if (condition) {
    // do something;
} else {
    // do something else;
}
```

如果括号中的条件成立，则运行接下来花括号中的代码，否则运行`else`后面花括号中的代码。其中`else`可以舍弃，即如果条件不满足则不运行任何代码。

条件语句一般是个布尔类型变量或布尔表达式。在C++中，布尔类型与整数类型可以互相转换，因此条件也可以是整数或者浮点数。当用整数或浮点数时，条件不成立当且仅当条件的值为0。

如果情况有多种，一般有两种解决方式：1、利用`else if`；2、利用`switch`

1、`else if`

```cpp
if (condition1) {
    // do something;
} else if (condition2) {
    // do something else;
} else if (condition3) {
    // do another something else;
}
```

`else if`可以无限连接。

2、`switch`

开关语句，一般用于区分一个变量的多种不同取值。

```cpp
switch (month) {
    case 1: cout << "January" << endl;
            break;
    case 2: cout << "Faburary" << endl;
            break;
    ...
    default: cout << "default output" << endl;
}
```

## 循环结构

循环结构可以让程序重复运行某段代码直到不符合循环条件。循环结构有for循环和while循环两种。

### for循环

```cpp
int sum = 0;
for (int i = 1; i <= 10; i++){
    sum += i;
}
```

for后面的括号有分号分割的三个语句，分别是初始化语句，终止条件和每次运行完成后的操作。

上述代码可以求和1到10的整数。

### while循环

上面的代码可以等价转写为while循环语句

```cpp
int sum = 0, i = 1; // 初始化语句
while (i <= 10) { // 终止条件判断
    sum += i;
    i++; // 循环结束后的操作
}
```

或者：

```cpp
int sum = 0; i = 1;
do {
    sum += 1;
    i ++;
} while (i <= 10);
```

## 函数

函数是根据特定参数产生特定返回值的代码块。一个例子是加法函数，可以返回两个值的和。例如：`int result = sum(1, 3);`。
那么result将会等于4。其中1和3都是函数的参数，sum是函数的名字。那么我们需要编写sum函数里面具体的代码

```cpp
int sum(int a, int b) {
    int result = a + b;
    return result;
}
```

函数名前面是返回值类型，括号中是参数，每个参数都有对应的数据类型和变量名。return语句能够把值返回到函数外层，返回的数据必须和生命的函数数据类型一致。

函数可以带参数也可以不带参数。返回值也可以为空。返回值为空时函数类型是void。

```cpp
void print_hello_world() {
    cout << "hello world!" << endl;
}
```

函数经常能起到让代码更好编写以及更好读的作用。另外代码也可以被重复调用，因此可以避免重复编写相同代码。

函数声明必须在函数调用之前。


## 作业


所有功能以函数方式编写

**分支结构**：

* 英制单位转公制单位互换：输入double类型的英寸，输出double类型的厘米。
* 绩点转换：输入int类型的分数，输出对应的char类型的成绩等级。其中：

```
90分以上-->A；
80分~89分-->B；
70分~79分-->C；
60分~69分-->D；
60分以下-->F
```

* 分段函数：实现以下分段函数：

```
		3x - 5	(x > 1)
f(x) =	x + 2	(-1 <= x <= 1)
		5x + 3	(x < -1)
```

**循环结构**：

* 输入一个数判断是不是素数。
* 输入两个正整数，计算最大公约数和最小公倍数。提示：辗转相除法，最大公约数和最大公倍数的关系。
* 打印三角形图案

```
    *
   ***
  *****
 *******
*********
```


